II. TƯ TƯỞNG HỒ CHÍ MINH VỀ CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ XÂY
DỰNG CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở VIỆT NAM
1. Tư tưởng Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội
a. Quan niệm của Hồ Chí Minh về chủ nghĩa xã hội
Trong các tác phẩm của mình, Hồ Chí Minh không để lại một định nghĩa cố định
về chủ nghĩa xã hội. Với cách diễn đạt dung dị, dễ hiểu, dễ nhớ, khái niệm “chủ nghĩa
xã hội” được Người tiếp cận ở nhiều góc độ khác nhau bằng cách chỉ ra đặc trưng ở
một lĩnh vực nào đó (như kinh tế, chính trị, văn hóa, khoa học – kỹ thuật, động lực,
nguồn lực, v.v.) của chủ nghĩa xã hội, song tất cả đều hướng đến mục tiêu cơ bản của
nó mà theo Người: “Nói một cách tóm tắt, mộc mạc, chủ nghĩa xã hội trước hết nhằm
làm cho nhân dân lao động thoát nạn bần cùng, làm cho mọi người có công ăn việc
làm, được ấm no và sống một đời hạnh phúc”, là làm sao cho dân giàu nước mạnh1
.
So sánh các chế độ xã hội đã tồn tại trong lịch sử để thấy sự khác nhau về bản
chất giữa chủ nghĩa xã hội với các chế độ khác, Hồ Chí Minh viết: “Trong xã hội có
giai cấp bóc lột thống trị, chỉ có lợi ích cá nhân của một số rất ít người thuộc giai cấp
thống trị là được thỏa mãn, còn lợi ích cá nhân của quần chúng lao động thì bị giày

xéo. Trái lại, trong chế độ xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa là chế độ do nhân
dân lao động làm chủ, thì mỗi người là một bộ phận của của tập thể, giữ một vị trí
nhất định và đóng góp một phần công lao trong xã hội. Cho nên lợi ích cá nhân là
nằm trong lợi ích của tập thể, là một bộ phận của lợi ích tập thể. Lợi ích chung của
tập thể được bảo đảm thì lợi ích riêng của cá nhân mới có điều kiện được thỏa mãn”2
.
Người khẳng định mục đích của cách mạng Việt Nam là tiến đến chủ nghĩa xã hội,
rồi đến chủ nghĩa cộng sản vì: Cộng sản có hai giai đoạn. Giai đoạn thấp, tức là chủ
nghĩa xã hội. Giai đoạn cao, tức là chủ nghĩa cộng sản. Hai giai đoạn ấy giống nhau ở
chỗ: sức sản xuất đã phát triển cao; nền tảng kinh tế thì tư liệu sản xuất đều là của
chung; không có giai cấp áp bức bóc lột. Hai giai đoạn ấy khác nhau ở chỗ: chủ nghĩa
xã hội vẫn còn chút ít vết tích xã hội cũ. Xã hội cộng sản thì hoàn toàn không còn vết
tích xã hội cũ.
Như vậy, theo Hồ Chí Minh, chủ nghĩa xã hội là xã hội ở giai đoạn đầu của chủ
nghĩa cộng sản. Mặc dù còn tồn đọng tàn dư của xã hội cũ nhưng chủ nghĩa xã hội
không còn áp bức, bóc lột, xã hội do nhân dân lao động làm chủ, trong đó con người
sống ấm no, tự do, hạnh phúc, quyền lợi của cá nhân và tập thể vừa thống nhất, vừa
gắn bó chặt chẽ với nhau.
b. Tiến lên chủ nghĩa xã hội là một tất yếu khách quan
Học thuyết hình thái kinh tế - xã hội của C.Mác khẳng định sự phát triển của xã
hội loài người là quá trình lịch sử - tự nhiên1
. Theo quá trình này, “Sự sụp đổ của giai
cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản là tất yếu như nhau”2
.Vận dụng học thuyết
của C.Mác để nghiên cứu về tiến trình lịch sử, Hồ Chí Minh cho rằng: “Cách sản xuất
và sức sản xuất phát triển và biến đổi mãi, do đó mà tư tưởng của con người, chế độ
xã hội, v.v., cũng phát triển và biến đổi. Chúng ta đều biết từ đời xưa đến đời nay,
cách sản xuất từ chỗ dùng cành cây, búa đá đã phát triển dần đến máy móc, sức điện,
sức nguyên tử. Chế độ xã hội cũng phát triển từ cộng sản nguyên thủy đến chế độ nô
lệ, đến chế độ phong kiến, đến chế độ tư bản chủ nghĩa và ngày nay gần một nửa loài
người đang tiến lên chế độ xã hội chủ nghĩa và chế độ cộng sản chủ nghĩa. Sự phát
triển và tiến bộ đó không ai ngăn cản được”3
. Tuy nhiên, ngay từ năm 1953, Hồ Chí
Minh đã nhận thấy: Tùy hoàn cảnh mà các dân tộc phát triển theo con đường khác
51 Downloaded by Tri Nguyen (caotri1203@gmail.com)
lOMoARcPSD|20077615
nhau. Có nước thì đi thẳng đến chủ nghĩa xã hội như Liên Xô. Có nước thì phải kinh
qua chế độ dân chủ mới, rồi tiến lên chủ nghĩa xã hội như các nước Đông Âu, Trung
Quốc, Việt Nam ta. Người giải thích: Chế độ dân chủ mới là chế độ dưới sự lãnh đạo
của Đảng và giai cấp công nhân, nhân dân đã đánh đổ đế quốc và phong kiến; trên
nền tảng công nông liên minh, nhân dân lao động làm chủ, nhân dân dân chủ chuyên
chính theo tư tưởng của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Tư tưởng trên đặt vào bối cảnh xã hội đương thời, Hồ Chí Minh muốn khẳng
định, lịch sử xã hội loài người phát triển qua các chế độ công xã nguyên thủy, chiếm
hữu nô lệ, phong kiến, tư bản chủ nghĩa rồi tiến lên xã hội chủ nghĩa, cộng sản chủ
nghĩa; nhưng lộ trình này không bắt buộc đối với tất cả các nước mà nó diễn ra theo
hai phương thức: có thể trải qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa như Liên Xô và
cũng có thể bỏ qua giai đoạn này như các nước Đông Âu, Trung Quốc, Việt Nam.
Như vậy, theo Hồ Chí Minh, tiến lên chủ nghĩa xã hội là một quá trình tất yếu,
tuân theo những quy luật khách quan, trước hết là những quy luật trong sản xuất vật
chất; song, tùy theo bối cảnh cụ thể mà thời gian, phương thức tiến lên chủ nghĩa xã
hội ở mỗi quốc gia sẽ diễn ra một cách khác nhau; trong đó, những nước đã qua giai
đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa sẽ “đi thẳng” lên chủ nghĩa xã hội. Những nước chưa
qua giai đoạn phát triển này có thể đi lên chủ nghĩa xã hội sau khi đã “đánh đổ đế
quốc và phong kiến” dưới sự lãnh đạo của Đảng vô sản và được tư tưởng Mác - Lênin
dẫn đường.
Với nhận định trên, Hồ Chí Minh cho thấy tính chất chung của các quy luật phát
triển xã hội và tính đặc thù trong sự thể hiện các quy luật đó ở những quốc gia cụ thể,
trong những điều kiện cụ thể.
Đối với Việt Nam, hàng nghìn năm dưới ách thống trị tàn bạo của chế độ phong
kiến, thực dân, nhiều khuynh hướng cứu dân, cứu nước đã được thử nghiệm nhưng
đều không đem lại kết quả cuối cùng mà dân tộc khát khao đạt được. Chỉ có chủ
nghĩa xã hội mới là nguồn gốc của tự do, bình đẳng, bác ái, xóa bỏ những bức tường
dài ngăn cản con người yêu đoàn kết, yêu thương nhau4
. Con đường đi lên chủ nghĩa
xã hội của nhân loại nói chung, của Việt Nam nói riêng vừa là một tất yếu của lịch sử,

vừa đáp ứng được khát vọng của những lực lượng tiến bộ xã hội trong quá trình đấu
tranh tự giải phóng mình.
c. Một số đặc trưng cơ bản của xã hội xã hội chủ nghĩa
Là xã hội có bản chất khác hẳn các xã hội khác đã từng tồn tại trong lịch sử, xã
hội xã hội chủ nghĩa có nhiều đặc trưng; song, nếu tiếp cận từ những lĩnh vực lớn của
xã hội, xã hội xã hội chủ nghĩa có một số đặc trưng cơ bản sau:
Thứ nhất, về chính trị: xã hội xã hội chủ nghĩa là xã hội có chế độ dân chủ.
Chế độ dân chủ trong xã hội xã hội chủ nghĩa được thể hiện trước hết là xã hội
do nhân dân làm chủ, nhân dân là chủ dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản trên nền
tảng liên minh công - nông. Trong xã hội xã hội chủ nghĩa, địa vị cao nhất là nhân
dân. Nhà nước là của dân, do dân và vì dân. Mọi quyền lợi, quyền lực, quyền hạn
thuộc về nhân dân và mọi hoạt động xây dựng, bảo vệ đất nước, bảo vệ chế độ xã hội
cũng thuộc về nhân dân.
Những tư tưởng cơ bản về đặc trưng chính trị trong xã hội xã hội chủ nghĩa nêu
trên không chỉ cho thấy tính nhân văn cao cả của Hồ Chí Minh mà còn cho thấy Hồ
Chí Minh nhận thức rất sâu sắc về sức mạnh, địa vị và vai trò của nhân dân; về sự
thắng lợi của chủ nghĩa xã hội khi Đảng lãnh đạo dựa vào nhân dân, huy động được
nhân lực, tài lực, trí lực của nhân dân để đem lại lợi ích cho nhân dân.
Thứ hai, về kinh tế: xã hội xã hội chủ nghĩa là xã hội có nền kinh tế phát triển
cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ
yếu.
Theo Hồ Chí Minh, chủ nghĩa xã hội là chế độ xã hội phát triển cao hơn chủ
nghĩa tư bản nên xã hội xã hội chủ nghĩa phải có nền kinh tế phát triển cao hơn nền
kinh tế của chủ nghĩa tư bản, đấy là nền kinh tế dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại
và chế độ sở hữu tư liệu sản xuất tiến bộ.
Lực lượng sản xuất hiện đại trong chủ nghĩa xã hội biểu hiện: Công cụ lao động,
phương tiện lao động trong quá trình sản xuất “đã phát triển dần đến máy móc, sức
điện, sức nguyên tử”1
. Quan hệ sản xuất trong xã hội xã hội chủ nghĩa được Hồ Chí
Minh diễn đạt là: Lấy nhà máy, xe lửa, ngân hàng, v.v. làm của chung; là tư liệu sản

xuất thuộc về nhân dân2
. Đây là tư tưởng Hồ Chí Minh về chế độ công hữu tư liệu sản
xuất chủ yếu trong xã hội xã hội chủ nghĩa.
Thứ ba, về văn hóa, đạo đức và các quan hệ xã hội: xã hội xã hội chủ nghĩa có
trình độ phát triển cao về văn hoá và đạo đức, đảm bảo sự công bằng, hợp lý trong
các quan hệ xã hội.
Văn hóa, đạo đức thể hiện ở tất cả các lĩnh vực của đời sống song trước hết là ở
các quan hệ xã hội. Sự phát triển cao về văn hóa, đạo đức của xã hội xã hội chủ nghĩa
thể hiện: xã hội không còn hiện tượng người bóc lột người; con người được tôn trọng,
được đảm bảo đối xử công bằng, bình đẳng và các dân tộc đoàn kết, gắn bó với nhau.
Hồ Chí Minh cho rằng: Chỉ có chủ nghĩa xã hội mới “chú ý xem xét những lợi
ích cá nhân đúng đắn và bảo đảm cho nó được thỏa mãn”1
; “chỉ ở trong chế độ xã hội
chủ nghĩa thì mỗi người mới có điều kiện để cải thiện đời sống riêng của mình, phát
huy tính cách riêng và sở trường riêng của mình”2
.
Chủ nghĩa xã hội là cơ sở, là tiền đề để tiến tới chế độ xã hội hòa bình, đoàn kết,
ấm no, tự do, hạnh phúc, bình đẳng, bác ái, việc làm cho mọi người và vì mọi người;
không còn phân biệt chủng tộc, không còn gì có thể ngăn cản những người lao động
hiểu nhau và thương yêu nhau3
.
Chủ nghĩa xã hội bảo đảm tính công bằng và hợp lý trong các quan hệ xã hội.
Đấy là xã hội đem lại quyền bình đẳng trước pháp luật cho mọi công dân; mọi cộng
đồng người đoàn kết chặt chẽ trên cơ sở bình đẳng về quyền lợi và nghĩa vụ; ai cũng
phải lao động và ai cũng có quyền lao động4
, ai cũng được hưởng thành quả lao động
của mình trên nguyên tắc làm nhiều thì hưởng nhiều, làm ít thì hưởng ít, không làm
thì không hưởng, tất nhiên là trừ những người chưa có khả năng lao động hoặc không
còn khả năng lao động5
.
Thứ tư, về chủ thể xây dựng chủ nghĩa xã hội: chủ nghĩa xã hội là công trình tập
thể của nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.
Từ xã hội chiếm hữu nô lệ đến xã hội tư bản chủ nghĩa, cuộc đấu tranh của
người lao động luôn diễn ra ngày càng quyết liệt nhằm thủ tiêu chế độ người bóc lột
người. Trong chế độ xã hội chủ nghĩa - chế độ của nhân dân, do nhân dân làm chủ, lợi
ích của cá nhân gắn liền với lợi ích của chế độ xã hội nên chính nhân dân là chủ thể,

là lực lượng quyết định tốc độ xây dựng và sự vững mạnh của chủ nghĩa xã hội.
Trong sự nghiệp xây dựng này, Hồ Chí Minh khẳng định: “Cần có sự lãnh đạo của
một đảng cách mạng chân chính của giai cấp công nhân, toàn tâm toàn ý phục vụ
nhân dân. Chỉ có sự lãnh đạo của một đảng biết vận dụng một cách sáng tạo chủ
nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của nước mình thì mới có thể đưa cách mạng
giải phóng dân tộc và cách mạng xã hội chủ nghĩa đến thành công”.
2. Tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
a. Mục tiêu chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
- Mục tiêu về chế độ chính trị: Phải xây dựng được chế độ dân chủ.
Chế độ dân chủ trong mục tiêu của chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam được Hồ Chí
Minh khẳng định và giải thích: “Chế độ ta là chế độ dân chủ. Tức là nhân dân làm
chủ”6
, “Nước ta là nước dân chủ, địa vị cao nhất là dân, vì dân là chủ”7
.
Khi khẳng định “dân làm chủ” và “dân là chủ”, Hồ Chí Minh đã khẳng định
quyền lợi và quyền hạn, trách nhiệm và địa vị của nhân dân. Người chỉ rõ: tất cả lợi
ích đều vì dân, tất cả quyền hạn đều của dân, công cuộc đổi mới là trách nhiệm của
dân, sự nghiệp bảo vệ và xây dựng đất nước là công việc của dân, các cấp chính
quyền do dân cử ra, các tổ chức đoàn thể do dân tổ chức nên. Nói tóm lại, quyền
hành và lực lượng đều ở nơi dân.
- Mục tiêu về kinh tế: Phải xây dựng được nền kinh tế phát triển cao gắn bó mật
thiết với mục tiêu về chính trị.
Khái quát mục tiêu về nền kinh tế của chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, Hồ Chí
Minh xác định: Đây phải là nền kinh tế phát triển cao “với công nghiệp và nông
nghiệp hiện đại, khoa học kỹ thuật tiên tiến”1
, là “một nền kinh tế thuần nhất, dựa trên
chế độ sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể”2
. Mục tiêu này phải gắn bó chặt chẽ với
mục tiêu về chính trị vì “Chế độ kinh tế và xã hội của chúng ta nhằm thực hiện đầy đủ
quyền dân chủ của nhân dân, trên cơ sở kinh tế xã hội chủ nghĩa ngày càng phát
triển”3
. Theo Người, kinh tế quốc doanh lãnh đạo nền kinh tế quốc dân và kinh tế hợp
tác xã là hình thức sở hữu tập thể của nhân dân lao động nên Nhà nước phải bảo đảm
ưu tiên cho kinh tế quốc doanh phát triển và phải đặc biệt khuyến khích, hướng dẫn,
giúp đỡ kinh tế hợp tác xã4
.

- Mục tiêu về văn hoá: Phải xây dựng được nền văn hóa mang tính dân tộc, khoa
học, đại chúng và tiếp thu tinh hoa văn hóa của nhân loại.
Hồ Chí Minh cho rằng, mối quan hệ giữa văn hóa với chính trị và kinh tế là mối
quan hệ biện chứng. Chế độ chính trị và kinh tế của xã hội là nền tảng và quyết định
tính chất của văn hóa; còn văn hóa góp phần thực hiện mục tiêu của chính trị và kinh
tế. Người đã từng nói: “Xã hội thế nào, văn nghệ thế ấy”; “Muốn tiến lên chủ nghĩa
xã hội phải phát triển kinh tế và văn hóa. Vì sao không nói phát triển văn hóa và kinh
tế? Tục ngữ ta có câu: có thực mới vực được đạo, vì thế kinh tế phải đi trước”.
Về vai trò của văn hóa, Người khẳng định: Trình độ văn hóa của nhân dân được
nâng cao sẽ góp phần phát triển dân chủ, góp phần xây dựng nước ta thành một nước
hòa bình, thống nhất độc lập, dân chủ và giàu mạnh; nền văn hóa phát triển là điều
kiện cho nhân dân tiến bộ. Theo Người, “để phục vụ sự nghiệp cách mạng xã hội chủ
nghĩa thì văn hóa phải xã hội chủ nghĩa về nội dung và dân tộc về hình thức”, “Phải
triệt để tẩy trừ mọi di tích thuộc địa và ảnh hưởng nô dịch của văn hóa đế quốc. Đồng
thời, phát triển những truyền thống tốt đẹp của văn hóa dân tộc và hấp thụ những cái
mới của văn hóa tiến bộ thế giới, để xây dựng một nền văn hóa Việt Nam có tính chất
dân tộc, khoa học và đại chúng”.
- Mục tiêu về quan hệ xã hội: Phải bảo đảm dân chủ, công bằng, văn minh.
Chế độ xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng là chế độ “dân làm chủ”, “dân
là chủ” nên theo Hồ Chí Minh, với tư cách làm chủ, là chủ của đất nước, nhân dân
phải làm tròn nhiệm vụ của người chủ để xây dựng chủ nghĩa xã hội, trong đó mọi
người đều có quyền làm việc; có quyền nghỉ ngơi; có quyền học tập; có quyền tự do
thân thể; có quyền tự do ngôn luận, báo chí, hội họp, lập hội, biểu tình; có quyền tự
do tín ngưỡng, theo hoặc không theo một tôn giáo nào; có quyền bầu cử, ứng cử. Mọi
công dân đều bình đẳng trước pháp luật. Nhà nước đảm bảo quyền tự do dân chủ cho
công dân, nhưng nghiêm cấm lợi dụng các quyền tự do dân chủ để xâm phạm đến lợi
ích của Nhà nước, của nhân dân.
Những tư tưởng trên biểu hiện xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng
là xã hội dân chủ, công bằng, văn minh, tôn trọng con người, chú ý xem xét những lợi
ích cá nhân đúng đắn và bảo đảm cho nó được thỏa mãn để mỗi người có điều kiện
56 Downloaded by Tri Nguyen (caotri1203@gmail.com)
lOMoARcPSD|20077615
cải thiện đời sống riêng của mình, phát huy tính cách riêng và sở trường riêng của
mình trong sự hài hòa với đời sống chung, lợi ích chung của tập thể.
b. Động lực của chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
Để đạt được những mục tiêu của chủ nghĩa xã hội, Hồ Chí Minh cho rằng, phải
nhận thức, vận dụng và phát huy tối ưu các động lực. Trong tư tưởng của Người, hệ
thống động lực thúc đẩy tiến trình cách mạng xã hội chủ nghĩa rất phong phú, bao
hàm những động lực cả trong quá khứ, hiện tại và tương lai; cả về vật chất và tinh
thần, nội lực và ngoại lực, v.v… ở tất cả các lĩnh vực như kinh tế, chính trị, văn hóa,
khoa học, giáo dục, v.v… Tất cả các động lực đều rất quan trọng và có mối quan hệ
biện chứng với nhau nhưng giữ vai trò quyết định là nội lực dân tộc, là nhân dân nên
để thúc đẩy tiến trình cách mạng xã hội chủ nghĩa phải đảm bảo lợi ích của dân, dân
chủ của dân, sức mạnh đoàn kết toàn dân. Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, đây là
những động lực hàng đầu của chủ nghĩa xã hội.
Về lợi ích của dân, Hồ Chí Minh quan tâm đến lợi ích của cả cộng đồng người
và lợi ích của những con người cụ thể vì Người cho rằng đây là một trong những
điểm khác nhau cơ bản giữa chủ nghĩa xã hội và những chế độ xã hội trước nó. Người
nhận thấy trong xã hội xã hội chủ nghĩa mỗi người giữ một vị trí nhất định, đóng góp
một phần công lao nhất định vì nhân dân lao động đã thoát khỏi bần cùng, có công ăn
việc làm, có cuộc sống ấm no, hạnh phúc, mỗi người có điều kiện cải thiện đời sống
riêng của mình, phát huy tính cách và sở trường riêng của mình, nên ngay từ những
ngày đầu xây dựng chế độ xã hội mới, Người đã dạy: “việc gì có lợi cho dân phải hết
sức làm, việc gì có hại cho dân phải hết sức tránh”, “phải đặt quyền lợi của dân lên
trên hết”.
Về dân chủ, theo Hồ Chí Minh, dân chủ trong chủ nghĩa xã hội là dân chủ của
nhân dân, là của quý báu nhất của nhân dân. Có dân chủ lợi ích mới vì dân; có dân
chủ quyền hành và lực lượng mới ở nơi dân, công việc đổi mới và xây dựng mới là
công việc của dân, là trách nhiệm của dân. Với tư cách là những động lực thúc đẩy
tiến trình cách mạng xã hội chủ nghĩa, lợi ích của dân và dân chủ của dân không thể
tách rời nhau.
Về sức mạnh đoàn kết toàn dân, Hồ Chí Minh cho rằng đây là động lực mạnh
nhất trong tất cả các lực lượng và chủ nghĩa xã hội chỉ có thể xây dựng được với sự
giác ngộ đầy đủ của nhân dân về quyền lợi và quyền hạn, trách nhiệm và địa vị dân
chủ của mình; với sự lao động sáng tạo của hàng triệu quần chúng nhân dân. Chính vì
vậy, ngay trong buổi ra mắt Đảng Lao động Việt Nam ngày 3-3-1951, Hồ Chí Minh
đã chỉ rõ: “Mục đích của Đảng Lao động Việt Nam có thể gồm trong 8 chữ là: Đoàn
kết toàn dân, phụng sự Tổ quốc”.
Trong tư tưởng Hồ Chí Minh, lợi ích của dân, dân chủ của dân, đoàn kết toàn
dân gắn bó hữu cơ với nhau, là cơ sở, là tiền đề của nhau, tạo nên động lực mạnh mẽ
nhất trong hệ thống các động lực của chủ nghĩa xã hội. Song, những yếu tố trên chỉ
có thể phát huy được sức mạnh của mình thông qua hoạt động của những cộng đồng
người và những con người Việt Nam cụ thể.
Về hoạt động của những tổ chức, trước hết là Đảng Cộng sản, Nhà nước và các
tổ chức chính trị - xã hội khác, trong đó sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản giữ vai trò
quyết định. Theo Hồ Chí Minh, Đảng như người cầm lái, người cầm lái có vững thì
thuyền mới chạy. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, Nhà nước là tổ chức đại diện cho ý chí
và quyền lực của nhân dân, thực hiện chức năng quản lý xã hội để biến đường lối, chủ
trương của Đảng thành hiện thực. Các tổ chức chính trị - xã hội với tư cách là các tổ
chức quần chúng tuy có những nội dung và phương thức hoạt động khác nhau nhưng
đều có sự nhất quán về chính trị và tư tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của
Nhà nước; hoạt động vì lợi ích của các thành viên của mình trong sự thống nhất với
lợi ích của dân tộc. Với những cộng đồng này, Người cũng luôn nhắc nhở phải không
ngừng nêu cao cảnh giác, phải chống cả kẻ địch bên ngoài tìm cách phá hoại thành
quả của cách mạng và phải chống cả kẻ địch bên trong là chủ nghĩa cá nhân; chống tư
tưởng “làm quan cách mạng”.
Về con người Việt Nam, Hồ Chí Minh khẳng định: “Muốn xây dựng chủ nghĩa
xã hội, trước hết cần có những con người xã hội chủ nghĩa”. Đấy là những con người
của chủ nghĩa xã hội, có tư tưởng và tác phong xã hội chủ nghĩa. Trong bài nói
chuyện tại Hội nghị bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo các cấp toàn miền Bắc do Ban Bí thư
Trung ương Đảng triệu tập từ ngày 13 đến ngày 21-3-1961, Hồ Chí Minh giải thích
58 Downloaded by Tri Nguyen (caotri1203@gmail.com)
lOMoARcPSD|20077615
rất chi tiết, cụ thể về tư tưởng, tác phong xã hội chủ nghĩa; cuối cùng Người khái
quát: Những tư tưởng và tác phong mới mà mỗi người cần bồi dưỡng cho mình là: Có
ý thức làm chủ nhà nước, có tinh thần tập thể xã hội chủ nghĩa và tư tưởng “mình vì
mọi người, mọi người vì mình”; có quan điểm “tất cả phục vụ sản xuất”; có ý thức
cần kiệm xây dựng nhà nước; có tình thần tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên
chủ nghĩa xã hội và phải chống lại những tư tưởng, tác phong xấu là: chủ nghĩa cá
nhân; quan liêu, mệnh lệnh; tham ô, lãng phí; bảo thủ, rụt rè.
Như vậy, cùng với việc xác định và định hướng phát huy sức mạnh những động
lực của chủ nghĩa xã hội, đối với các cộng đồng người và những con người Việt Nam
cụ thể, Hồ Chí Minh luôn nhắc nhở phải ngăn chặn, loại trừ những lực cản của những
động lực này. Nhìn chung, trong cách mạng xã hội chủ nghĩa, quan điểm “xây” đi đôi
với “chống” cũng là một quan điểm xuyên suốt tư tưởng Hồ Chí Minh, là một trong
những nét đặc sắc của tư tưởng Hồ Chí Minh.
3. Tư tưởng Hồ Chí Minh về thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt
Nam
a. Tính chất, đặc điểm và nhiệm vụ của thời kỳ quá độ
- Tính chất của thời kỳ quá độ: Đây là thời kỳ cải biến sâu sắc nhất nhưng phức
tạp, lâu dài, khó khăn, gian khổ.
Theo Hồ Chí Minh, thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là thời kỳ
cải biến xã hội cũ thành xã hội mới - một xã hội hoàn toàn chưa từng có trong lịch sử
dân tộc ta. Thời kỳ dân tộc ta phải thay đổi triệt những nếp sống, thói quen, ý nghĩ và
thành kiến có gốc rễ sâu xa hàng ngàn năm; phải xóa bỏ giai cấp bóc lột; phải biến
một nước dốt nát, cực khổ thành một nước văn hóa cao và đời sống tươi vui hạnh
phúc trong điều kiện nước ta là một nước nông nghiệp lạc hậu, mới thoát khỏi ách
thực dân, phong kiến nên nó là công cuộc biến đổi sâu sắc nhất, khó khăn nhất, thậm
chí nó còn khó khăn, phức tạp hơn cả việc đánh giặc2
. Vì vậy, tiến lên chủ nghĩa xã
hội không thể một sớm một chiều, không thể làm mau được mà phải làm dần dần.
- Đặc điểm của thời kỳ quá độ: Đặc điểm lớn nhất của thời kỳ quá độ ở Việt
Nam là từ một nước nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội, không trải
qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa.
59 Downloaded by Tri Nguyen (caotri1203@gmail.com)
lOMoARcPSD|20077615
Bước vào thời kỳ quá độ, Việt Nam cũng có những đặc điểm giống như đặc
điểm của các nước khác khi bước vào thời kỳ này, như sự tồn tại đan xen giữa các
yếu tố của xã hội cũ bên cạnh những yếu tố của xã hội mới trên tất cả các lĩnh vực
của đời sống; là giai đoạn đầu khi các yếu tố của xã hội cũ còn cụm lại thành một thế
lực thì có khi nó còn chiến thắng những yếu tố của xã hội mới vừa xuất hiện, v.v…;
song, từ thực tế của xã hội Việt Nam, Hồ Chí Minh nhận thấy “đặc điểm to nhất của
ta trong thời kỳ quá độ là từ một nước nông nghiệp lạc hậu tiến thẳng lên chủ nghĩa
xã hội không phải kinh qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa”. Cùng với những
đặc điểm khác và mục tiêu của chủ nghĩa xã hội, đặc điểm này quy định nhiệm vụ của
dân tộc ta trong thời kỳ quá độ.
- Nhiệm vụ của thời kỳ quá độ: Đấu tranh cải tạo, xóa bỏ tàn tích của chế độ xã
hội cũ, xây dựng các yếu tố mới phù hợp với quy luật tiến lên chủ nghĩa xã hội trên
tất cả các lĩnh vực của đời sống; trong đó:
Về chính trị, phải xây dựng được chế độ dân chủ vì đây là bản chất của chủ
nghĩa xã hội. Muốn xây dựng được chế độ này, theo Hồ Chí Minh, phải chống tất cả
các biểu hiện của chủ nghĩa cá nhân, trước hết ở trong Đảng, trong bộ máy chính
quyền từ cấp cơ sở đến Trung ương, đồng thời phải bồi dưỡng, giáo dục để nhân dân
có tri thức, có năng lực làm chủ xã hội.
Về kinh tế, trong bối cảnh nền kinh tế của nước ta còn nghèo nàn, kỹ thuật lạc
hậu, Hồ Chí Minh xác định nhiệm vụ quan trọng nhất của thời kỳ quá độ là phải cải
tạo nền kinh tế cũ, xây dựng nền kinh tế mới có công nghiệp và nông nghiệp hiện đại.
Đây là quá trình xây dựng nền tảng vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Giữa
cải tạo và xây dựng thì xây dựng là nhiệm vụ chủ chốt và lâu dài và phải luôn gắn với
việc thực hiện đầy đủ quyền làm chủ của nhân dân.
Về văn hóa, phải triệt để tẩy trừ mọi di tích thuộc địa và ảnh hưởng nô dịch của
văn hóa đế quốc; đồng thời, phát triển những truyền thống tốt đẹp của văn hóa dân
tộc và hấp thụ những cái mới của văn hóa tiến bộ trên thế giới để xây dựng một nền
văn hóa Việt Nam có tính chất dân tộc, khoa học và đại chúng.
Về các quan hệ xã hội, phải thay đổi triệt để những quan hệ xã hội cũ đã trở
thành thói quen trong lối sống, nếp sống của con người; xây dựng được một xã hội
60 Downloaded by Tri Nguyen (caotri1203@gmail.com)
lOMoARcPSD|20077615
dân chủ, công bằng, văn minh, tôn trọng con người, chú ý xem xét những lợi ích cá
nhân đúng đắn và đảm bảo cho nó được thỏa mãn để mỗi người có điều kiện cải thiện
đời sống riêng của mình, phát huy tính cách riêng và sở trường riêng của mình trong
sự hài hòa với đời sống chung, với lợi ích chung của tập thể.
b. Một số nguyên tắc xây dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ
Xác định xây dựng chủ nghĩa xã hội là quá trình sâu sắc nhưng phức tạp, lâu dài,
khó khăn, gian khổ, đòi hỏi tính năng động, sáng tạo, song, theo Hồ Chí Minh, tính
năng động, sáng tạo ấy phải tuân thủ nhiều nguyên tắc, trước hết là:
Thứ nhất, mọi tư tưởng, hành động phải được thực hiện trên nền tảng chủ nghĩa
Mác - Lênin.
Hồ Chí Minh quan niệm chủ nghĩa Mác - Lênin là khoa học về cách mạng của
quần chúng bị áp bức và bóc lột; là khoa học về sự thắng lợi của chủ nghĩa xã hội ở
tất cả các nước; khoa học về xây dựng chủ nghĩa cộng sản nên theo Người, cuộc cách
mạng mà giai cấp công nhân thực hiện chỉ có thể đạt được thành tựu trên cơ sở trung
thành sắt đá với những nguyên tắc của chủ nghĩa Mác - Lênin. Chính vì vậy Người
luôn nhắc nhở, khuyến khích, động viên mọi người phải không ngừng “học lập
trường, quan điểm và phương pháp của chủ nghĩa Mác - Lênin”2
, phải “cụ thể hóa
chủ nghĩa Mác - Lênin cho thích hợp với điều kiện hoàn cảnh từng lúc và từng nơi”3
.
Thứ hai, phải giữ vững độc lập dân tộc.
Tự do cho đồng bào, độc lập cho Tổ quốc là mục đích của Hồ Chí Minh ra đi
tìm đường cứu nước. Khi nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời, Người đã khẳng
định “Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng
và của cải để giữ vững quyền tự do, độc lập ấy”. Ngay cả điều mong muốn cuối cùng
của Người trước khi từ trần cũng là đất nước thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu
mạnh vì trong tư tưởng của Người, đối với một dân tộc thì “Không có gì quý hơn độc
lập, tự do”.
Độc lập dân tộc là mục tiêu trước hết của mỗi dân tộc; còn đặt trong mối quan hệ
với chủ nghĩa xã hội thì độc lập dân tộc là điều kiện tiên quyết để thực hiện chủ nghĩa
xã hội và, chủ nghĩa xã hội là cơ sở bảo đảm vững chắc cho độc lập dân tộc trường
tồn với đầy đủ ý nghĩa chân chính của nó.
Thứ ba, phải đoàn kết, học tập kinh nghiệm của các nước anh em.
Xác định “Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của lực lượng hòa bình, dân
chủ, xã hội chủ nghĩa trên thế giới”, Hồ Chí Minh quan niệm “sự đoàn kết giữa lực
lượng các nước xã hội chủ nghĩa và sự đoàn kết nhất trí giữa các đảng cộng sản và
công nhân tất cả các nước có ý nghĩa quan trọng bậc nhất”4
.
Trong sự đoàn kết này, cách mạng Việt Nam phải học tập kinh nghiệm của các
nước anh em song không được áp đặt những kinh nghiệm ấy một cách máy móc mà
phải vận dụng nó một cách sáng tạo5
. Mặc dù đánh giá rất cao thành tựu xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô, song Hồ Chí Minh khẳng định: “Ta không thể giống
Liên Xô, vì Liên Xô có phong tục tập quán khác, có lịch sử địa lý khác…. ta có thể đi
con đường khác để tiến lên chủ nghĩa xã hội”6
.
Thứ tư, xây phải đi đôi với chống.
Theo Hồ Chí Minh, muốn đạt được và giữ được thành quả cách mạng thì cùng
với việc xây dựng các lĩnh vực của đời sống xã hội phải chống lại mọi hình thức của
các thế lực cản trở, phá hoại sự phát triển của cách mạng.
Người căn dặn: “Đối với kẻ địch phải luôn tỉnh táo, giữ vững lập trường, quyết
không vì hoàn cảnh hòa bình mà mất cảnh giác. Phải luôn sẵn sàng đập tan mọi âm
mưu độc ác của kẻ địch, bảo vệ những thành quả của cách mạng, bảo vệ lao động hòa
bình của nhân dân”. Phải chống lại “căn bệnh” “Nghe những lời bình luận không
đúng cũng làm thinh, không biện bác… Ai nói sao, ai làm gì cũng mặc kệ”.
Đối với tàn dư của xã hội cũ “phải thay đổi triệt để những nếp sống, thói quen, ý
nghĩ và thành kiến có gốc rễ sâu xa hàng ngàn năm”. Đối với mỗi người phải đánh
thắng kẻ địch bên trong là chủ nghĩa cá nhân bởi chủ nghĩa cá nhân như một thứ vi
trùng độc hại, sản sinh ra bệnh tham lam, bệnh kiêu ngạo, bệnh háo danh, bệnh vô tổ
chức, vô kỷ luật, v.v… - những thứ bệnh không chỉ làm hại cho người đó mà còn làm
hại đến nhân dân, đến tổ chức Đảng.
